ТРЕБОВАНИЯ К ВЫПОЛНЕНИЮ КУРСОВОЙ РАБОТЫ ПО
ДИСЦИПЛИНЕ «МЕТОДЫ И СРЕДСТВА ПРОЕКТИРОВАНИЯ
ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМ» ЗА 6-ОЙ СЕМЕСТР
Название курсовой работы: Разработка приложения для работы со
справочником
Цель работы (проекта): освоение технологии проектирования ИС
основанной на моделях, допускающих исполнение на примере задач
управления производством. Получение практических навыков по изучению
стандартов проектирования графического пользовательского интерфейса.
Курсовая работа выполняется в составе бригад, сформированных для
выполнения практических работ по данной дисциплине в 6-ом и 7-ом
семестрах. И выполняется на основе практической работы №3 «Приемы
моделирования справочника», откуда часть разделов курсовой работы и будет
браться.
Содержание работы (проекта) включает в себя следующие
элементы:
− Титульный лист;
− Задание на курсовую работу;
− Аннотация на русском и английском языке;
− Содержание;
− Введение;
− Основная часть:
o Анализ предметной области:
▪ Цели

и

задачи (Требования

к

контенту

и

функционалу web-сайта, информационной системы
или приложения);
▪ Описание пользовательской аудитории;
▪ Диаграмма Use-case.
1

o Разработка приложения:
▪ Архитектура ИС (в 6-ом семестре: Монолитное или
Модульное монолитное приложение)
▪ Разработка

диаграммы

классов

(включая

и

интерфейсные классы);
▪ Разработка ERD диаграммы;
▪ Технологии

разработки

(обосновывается

выбор

технологии разработки приложения и интерфейса)
▪ Тестирование

приложение

(примеры

работы

разработанных функций).
o Разработка пользовательского интерфейса:
▪ Информационная архитектура (web-сайта, ИС или
приложения).
▪ Диаграмма потоков задач (Task flow);
▪ Выбор цветов и шрифтов (обоснование выбора того
или иного цвета/шрифта, основываясь на целевой
аудитории)
▪ Страницы интерфейса (приводите разработанные
страницы, кнопки уведомления и тд)
− Заключение, в котором представлены выводы о проделанной
работе;
− Список использованной литературы;
− Приложения (при наличии)
Количество источников: от 3 до 15 источников литературы.
Отчет сдается преподавателю в электронном виде в виде PDF-файла на
гугл-диск,

где

каждая

бригада

загружает

отчет

в

папку

своей

бригады. Оформление пояснительной записки на курсовой проект (работу)
выполняется в соответствии с требованиями к студенческим работам

2

принятым в СПбГЭТУ «ЛЭТИ» и нормоконтролем, для подготовки студентов
к оформлению и написанию ВКР.
При проектировании приложения важной составляющей является
разработка пользовательского интерфейса, где ключевыми понятиями
выступают «Удобство» (Usability) и «Доступность» (Accessibility).
Удобство означает, что интерфейс должен быть интуитивно понятным,
эффективным и удовлетворяющим потребностям конкретной целевой
аудитории, которая определяется на этапе анализа предметной области.
Удобство напрямую влияет на скорость выполнения задач, снижение числа
ошибок и общую удовлетворённость пользователя.
Доступность подразумевает, что интерфейс должен быть адаптирован
для различных категорий пользователей, включая людей с ограниченными
возможностями (например, с нарушением зрения, слуха или моторики), а
также работать корректно на разных устройствах и в разных условиях
использования.
В рамках данной курсовой работы основное внимание уделяется
критерию удобства –

проектированию

интерфейса,

который

будет

максимально комфортным и эффективным для заданной целевой аудитории,
без углублённой проработки вопросов доступности.
Далее

рассмотрим

понятия

информационной

архитектуры.

Информационная архитектура связана с созданием организационных и
навигационных

схем,

обеспечивающих

экономичное

и

эффективное

перемещение по системе. Визуальное представление структуры – наиболее
эффективный способ разобраться в ответвлениях, группах и взаимосвязях
компонентов системы.
Организационные принципы на верхних уровнях ИС тесно связаны с
целями системы и потребностями пользователей. На более низких уровнях
3

архитектуры организационные принципы в большей степени подвержены
влиянию специфики контента и функциональности.
Карта сайта – визуальное представление основных разделов и страниц
сайта. Правила для карты сайта:
1. Подкреплять информационную иерархию, чтобы пользователь мог
лучше ознакомиться с тем, как организовано содержимое.
2. Облегчать быстрый непосредственный доступ к содержимому
сайта для тех пользователей, которые знают, что им нужно.
3. Не перегружать пользователя избыточной информацией. Надо
помочь пользователю, а не испугать его.
На рисунке 1 представлен пример построения информационной
архитектуры:

Рисунок 1 – Пример информационной архитектуры
Диаграмма потоков задач (Task Flow) описывает последовательность
действий пользователя для выполнения конкретной задачи. На данной
диаграмме представлена наибольшая часть возможных действий пользователя
в системе. Однако следует отметить, что некоторые переходы и окна не
отражаются по причине огромного количества всевозможных вариантов
4

сценариев работы. На рисунке 2 представлен фрагмент диаграммы потоков,
построенный на основе стандартов BPMN:

Рисунок 2 – Пример диаграммы потоков задач
При проектировании интерфейса стоит учесть следующие ключевые
принципы:
1. Принцип единообразия. Например, все страницы сайта имеют
одинаковую структуру: боковая панель навигации, верхняя панель
с поиском и профилем пользователя, основная область контента и
подвал. Это позволяет пользователю быстро ориентироваться в
интерфейсе

и

предсказуемо

находить

нужные

элементы

управления.
2. Принцип доступности – все интерактивные элементы (кнопки,
ссылки, поля ввода) имеют увеличенный размер, достаточные
отступы и контрастные цвета. Это особенно важно для
пользователей, работающих за компьютером длительное время.
3. Принцип обратной связи – на каждое действие пользователя
система дает визуальный отклик: при наведении на кнопку
меняется

ее

цвет,

при
5

сохранении

данных

появляется

всплывающее

уведомление,

при

ошибке

валидации

поле

подсвечивается красным и выводится понятное сообщение.

Оценивание: Итоговая оценка будет выставляться на основе двух
компонент: Отчет и Защита.
1. Отчет: оценивается от 0 до 5 баллов. Отчет проверяется на
соответствие структуры и оформления курсовой работы, проверяется
раскрытие тем всех разделов и подразделов. После загрузки отчета не
допускаются изменения. После получения отметки за отчет, бригада
допускается к очной защите. Наименование файла «КР_№бригады»
и сдается в pdf формате.
2. Защита: проводится в очном формате в присутствии всех членов
бригады, пришедшая с распечатанным титульным листом курсовой
работы. На защите задаются вопросы по отчету и по рабочему
приложению (студенты обязаны показать на защите работающее
приложение. Оценка выставляется каждому члену бригады по
отдельности (от 0 до 5).
После защиты считается среднее арифметическое и выставляется
итоговая оценка за курсовую работу.
Дополнительно про оформление работы:
1. Если необходимо вставить код в основную часть он вставляется как название
листинга и код заключается во внешние границы:
Листинг 1 – Код процедуры
Какой-то код
2. Название разделов 1, 2 и так далее (заголовки 1 уровня) можно выравнивать
по центру или с абзацным отступом 1,25 и по ширине (как и сказано в
методическом указании). На заголовки второго (1.1, 2.1, …), третьего (1.1.1,
6

2.1.1, …) и далее пишутся с выравниванием по ширине и абзацным отступом
1,25.

Дополнительные источники литературы:
1.

Психология цвета: как цвет влияет на потребителей [Электронный

ресурс] // Медиа нетологии. URL: https://netology.ru/blog/10-2023-colorpsychology
2.

ISO 14915-1:2002 «Software ergonomics for multimedia user

interfaces — Part 1: Design principles and framework
3.

Надёжный синий: как цвет влияет на восприятие бренда

[Электронный

ресурс]

//

Skillbox

Media.

URL:

https://skillbox.ru/media/design/psihologia-sinego/?ysclid=llnigu7dwg498911362
4.

Цветовой круг Иттена для создания гармоничных цветных

комбинаций

[Электронный

ресурс]

//

Ярмарка

мастеров.

URL:

https://www.livemaster.ru/topic/1616597-tsvetovoj
5.

Цвет настроения: красный. Красные логотипы где, когда и зачем?

[Электронный ресурс] // Novator. URL: https://novator.io/kejsy/tsvet-nastroeniyakrasnyj-krasnye-logotipy-gde-kogda-i-zachem?ysclid=lmgry5xqza982448406
6.

Web Content Accessibility Guidelines (WCAG) 2.1 [Электронный

ресурс] // W3C Recommendation. URL: https://www.w3.org/TR/WCAG21/
7.
подробный

Как Task Flow поможет вам лучше понять пользователей. (Очень
гайд)

//

Design

BOOOOST!.

URL:

https://dzen.ru/a/ZyjScA1zjWPld5oj?ysclid=mnytl8kapr211142619
8.

ГОСТ Р ИСО 9241-161-2016 «Эргономика взаимодействия

человек-система. Элементы графического пользовательского интерфейса»

7

